CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-06-24 script/de/chapters/numbertheory.tex
index updates

\begin{enumerate}
   \item \hypertarget{knott}{} \index{Knott Ron}
          Fibonacci\index{Fibonacci} Seite von Ron Knott, \\
      Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen. \\
          \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}{\texttt{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}}
   \item CrypTool Version 1.3, 2002, \\
          Freeware zur Veranschaulichung von Kryptographie, \\
          \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}}, \\
          \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}},\\ 
          \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}
   \item Mathematica, \\
          Kommerzielles Mathematik-Paket \\
          \href{http://www.wolfram.com}{\texttt{http://www.wolfram.com }}
   \item  LiDIA, \index{LiDIA}\\ 
          Umfangreiche Bibliothek mit zahlentheoretischen Funktionen und dem
          Interpreter LC \\
          \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}{\texttt{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}}
   \item BC, \\
         Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
         \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}{\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
   \item Pari-GP, \\
         Hervorragender, schneller Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
         \href{http://www.parigp-home.de}
              {\texttt{http://www.parigp-home.de}} und 
         \href{http://www.parigp-home.com}
              {\texttt{http://www.parigp-home.com}}
   \item Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir eine Web-Seite bekannt, die
         interaktiv und didaktisch sehr ausgereift die grundlegenden Denkweisen der
         Mathematik anhand der elementaren Zahlentheorie nahebringt. Sie entstand f"ur
         ein Unterrichtsprojekt der 11. Klasse des Technischen Gymnasium (ist leider
         nur in Deutsch verf"ugbar): \\
         \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
              {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}\index{Munchenbach@M""unchenbach}
   \item Ebenfalls erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Seite des Beauftragten f"ur die
         Lehrplanentwicklung des Fachs Informatik an der Oberstufe des Landes Saarland bekannt.
         Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen (in Java), die aus didaktischen 
         "Uberlegungen entstand (ist leider nur in deutsch verf"ugbar). \\
         \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
              {\texttt{http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
   \item BSI, \index{BSI}\\ 
         Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik \\
         \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}}
   \item Bernsteins RSA-Aufsatz\\
         \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}{\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}}
\end{enumerate}

@@

\newpage
\subsection*{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP} \hypertarget{AppendixD}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}

@@

{\tt znorder(Mod(x,m))} kann nur berechnet werden, wenn $x$ teilerfremd zu $m$ ist, was mit {\tt gcd(x,m)} "uberpr"uft wird.
Bessere Performance erreicht man mit {\tt Mod(x,m)${}^\wedge$y} statt mit {\tt (x${}^\wedge$y)\%m}.

>>>>

\begin{enumerate}
   \item \hypertarget{knott}{} \index{Knott Ron}
          Fibonacci\index{Fibonacci} Seite von Ron Knott, \\
      Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen. \\
          \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}{\texttt{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}}
   \item CrypTool Version 1.3, 2002, \\
          Freeware zur Veranschaulichung von Kryptographie, \\
          \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}}, \\
          \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}},\\ 
          \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}
   \item Mathematica, \index{Mathematica}\\
          Kommerzielles Mathematik-Paket \\
          \href{http://www.wolfram.com}{\texttt{http://www.wolfram.com }}
   \item  LiDIA, \index{LiDIA}\\ 
          Umfangreiche Bibliothek mit zahlentheoretischen Funktionen und dem
          Interpreter LC \\
          \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}{\texttt{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}}
   \item BC, \\
         Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
         \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}{\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
   \item Pari-GP, \index{Pari-GP}\\
         Hervorragender, schneller Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
         \href{http://www.parigp-home.de}
              {\texttt{http://www.parigp-home.de}} und 
         \href{http://www.parigp-home.com}
              {\texttt{http://www.parigp-home.com}}
   \item Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir eine Web-Seite bekannt, die
         interaktiv und didaktisch sehr ausgereift die grundlegenden Denkweisen der
         Mathematik anhand der elementaren Zahlentheorie nahebringt. Sie entstand f"ur
         ein Unterrichtsprojekt der 11. Klasse des Technischen Gymnasium (ist leider
         nur in Deutsch verf"ugbar): \\
         \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
              {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}\index{Munchenbach@M""unchenbach}
   \item Ebenfalls erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Seite des Beauftragten f"ur die
         Lehrplanentwicklung des Fachs Informatik an der Oberstufe des Landes Saarland bekannt.
         Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen (in Java), die aus didaktischen 
         "Uberlegungen entstand (ist leider nur in deutsch verf"ugbar). \\
         \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
              {\texttt{http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
   \item BSI, \index{BSI}\\ 
         Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik \\
         \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}}
   \item Bernsteins RSA-Aufsatz\\
         \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}{\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}}
\end{enumerate}

@@

\newpage
\subsection*{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP} \hypertarget{AppendixD}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
\index{Mathematica}\index{Pari-GP}

@@

{\tt znorder(Mod(x,m))} kann nur berechnet werden, wenn $x$ teilerfremd zu $m$ ist, was mit {\tt gcd(x,m)} "uberpr"uft wird.
Bessere Performance\index{Performance} erreicht man mit {\tt Mod(x,m)${}^\wedge$y} statt mit {\tt (x${}^\wedge$y)\%m}.
